# README

- Βασικά στοιχεία
	Όνομα: Γεωργία Καραπαναγιωτίδου

	Εργασία: Bash, Ταξινόμηση FASTQ αρχείων με βάση την κωδικοποίηση Phred

	Μάθημα: ΕΒΠ09 Population Genomics

	Το συγκεκριμένο πρόγραμμα αναπτύχθηκε και λειτουργεί σε περιβάλλον UNIX με Bash και διεξάγει την ταξινόμηση των FASTQ αρχείων, 
 	με βάση την κωδικοποίηση Phred. 
	Αναγνωρίζει την κωδικοποίηση Phred+33 και Phred+64 που περιέχεται σε κάθε αρχείο FASTQ 
 	και τοποθετεί το κάθε αρχείο ξεχωριστά στον φάκελο phred33 ή στον φάκελο phred64 που δημιουργεί εκ των προτέρων.
  
- Περιγραφή της διαδικασίας

	Αρχικά, δημιουργεί δύο φακέλους “phred33” και “phred64”, στους οποίους πρόκειται να ταξινομηθούν τα αρχεία. 
	Έπειτα, ανιχνεύει και εντοπίζει όλα τα αρχεία FASTQ. Για κάθε αρχείο που επεξεργάζεται, εμφανίζει το μήνυμα: Processing (και το όνομα του αρχείου). 
	Το συγκεκριμένο πρόγραμμα διαβάζει το εκάστοτε αρχείο μέχρι να εντοπίσει το σύμβολο “+”, διότι ως γνωστόν, μετά από αυτό ακολουθεί η γραμμή ποιότητας. 
	Αν τυχόν δεν υπάρχει η γραμμή ποιότητας, εμφανίζεται το μήνυμα: No quality scores found. 
	Σε περίπτωση που η γραμμή ποιότητας υπάρχει, χρησιμοποιεί το εργαλείο “od” για να εξάγει τους αντίστοιχους αριθμούς ASCII από την εξειδικευμένης ποιότητας κωδικοποίηση και κρατάει την ελάχιστη και τη μέγιστη τιμή τους, εμφανίζοντας τα αντίστοιχα μηνύματα: Min ASCII (και την ελάχιστη τιμή) και Max ASCII (και τη μέγιστη τιμή). 
	Με βάση τις δύο αυτές τιμές που πλέον χαρακτηρίζουν το εκάστοτε αρχείο FASTQ, γίνεται η ταξινόμηση στους αντίστοιχους φακέλους. 
	Συγκεκριμένα, αν η ελάχιστη τιμή είναι 33 και η μέγιστη 64, τότε το αρχείο περιέχει την κωδικοποίηση Phred 33, και μετακινείται στον φάκελο “phred33”, εμφανίζοντας το μήνυμα: Classified as phred33. 
	Αντίστοιχα, αν η ελάχιστη τιμή είναι 64 και η μέγιστη 104, το αρχείο περιέχει την κωδικοποίηση Phred 64, και μετακινείται στον φάκελο “phred64”, εμφανίζοντας το μήνυμα: Classified as phred64. 
	Αν όμως το αρχείο δεν ανήκει σε μία από τις δύο παραπάνω κατηγορίες, εμφανίζεται το μήνυμα: Could not classify (και το όνομα του αρχείου). 
	Με τη λήξη του προγράμματος, όλα τα αρχεία θα έχουν ταξινομηθεί στους κατάλληλους φακέλους.
	 

- Οδηγίες εκτέλεσης

	Βασική προϋπόθεση για τη λειτουργία του προγράμματος, είναι το περιβάλλον UNIX. Επιλέξτε μία συγκεκριμένη τοποθεσία στον υπολογιστή σας, για να γίνει η ταξινόμηση. 
	Τοποθετείστε εκεί όλα τα FASTQ αρχεία σας, καθώς και το αρχείο με το συγκεκριμένο πρόγραμμα. 
 	Μέσω τερματικού, μεταβείτε σε αυτή την τοποθεσία και τρέξτε το πρόγραμμα, αφού νωρίτερα δώσετε δικαίωμα εκτέλεσης.

